---
title: 蛇年收官，我的“躺平式”投资：从12.5元到25元，我只做对了一件事
date: 2026-02-16 12:12:22 +0800
layout: post
categories: [投资理财]
tags: [投资, 感悟, 股票]
author: mutsinghua
---


**岁序更迭，华章日新。**
**财运亨通，岁月如歌。**
**辞旧迎新，福满人间。**
**策马扬鞭，再启新程。**

马年新春将至，先给一直陪伴我的朋友们拜个年。过去的一年，感谢大家的陪伴与支持；新的一年，让我们继续携手前行，共同探寻财富与生活的真谛。

今天，想借着这份节日的喜悦，跟大家分享一个我关于“耐心”的故事……

中午偶然翻手机才发现，港股今天上午居然还在交易，意外之喜是今天还给了我一个不错的“红包”：在蛇年的最后一个交易日，某个持仓股的收盘后，其收益率刚好在100%，收获了第一支翻倍股。
<center>
<img src="/assets/img/20260216.00883.jpg" alt="00883"  />
</center>

## 一、建仓：失业后的“防守型选择”

23年被裁，缺少收入来源，亟需要一个防守性的投资方式，确保每年的现金流稳定保障生活，再考虑增长。毕竟对当时的我来说，“稳”比什么都重要，自然这理念就落入了价值流派。只在价格低于价值时出手，且有稳定的派息。

这支股之所以入选，主要原因是：

- 央企且行业垄断，护城河清晰；
- 较好的现金流和分红，当时股息率在10%左右，远高于无风险利率，安全垫足够；
- 商业模式简单易懂，相关资源我国缺乏，不依赖特别出众的公司管理层。
- 公司战略每年的产量都有增量，股息有一定成长性。

可建仓的过程，远比我想象中煎熬。刚买没多久，股价就一路下跌，很快就跌到了我的成本线以下。支撑我熬过来的，说起来也简单——就是不停看它的股息。想着只要公司基本面没问题，每年能拿到稳定的分红，短期的下跌，不过是市场情绪的正常波动，咬咬牙，就挺过去了。

## 二、冲高与回落：扛住35%回撤，我选择“不操作”

幸运的是，2024年年初，这只股开始慢慢拉升。说实话，我至今都不知道它为什么突然涨，也不知道它会涨到什么时候，涨了当然开心，但我从来没有动过“止盈”的念头。
好景不长，从2024年7月开始，股价从高点一路回落，跌跌不休，直到2025年4月，回撤幅度直接达到了35%。

那段时间，我经常去雪球上看看，发现不少当初吹这只票的大V都纷纷离场，但我始终没动，既没做T，也没减仓。不是我有多厉害，而是我太清楚自己的短板——我看不懂短期走势，也猜不到明天是涨是跌，与其在短期波动里瞎折腾，不如守住自己的初心。

其实我以前也犯过很多人都有的毛病：买卖股票总觉得被大户盯上了，我一卖它就涨，一买它就跌，越操作越亏，越亏越焦虑。后来我才想明白，既然看不懂短期波动，那就干脆过滤掉它们，不操作。

很多人会说：“如果你在山顶卖掉，谷底再接回来，不是能拿得更多吗？” 这话听起来没错，但都是事后诸葛亮。当时站在高点，你怎么知道那就是山顶？跌到谷底时，你又敢确定那就是底部吗？

不操作是一种更好的操作。从建仓到现在，一股没卖。

## 三、继续耐心: 蛇年收官，收获翻倍股

蛇年的最后一个交易日，当收盘价定格在 25.14元时，我的收益率刚好达到了 100%。

这份红包是我坚持的结果，也让我更有信心去坚持现在的投资方式。作为一个普通人，投资最需要的就是耐心。

我不会因为股价创新高就考虑卖出。对我来说，这只股票依然是优质资产，它的分红依然可观，它的未来依然值得期待。

## 小结

未来，我依然会坚持价值投资的理念，耐心持有，与优秀的公司共同成长。我知道，前方依然会有波动，依然会有诱惑，但我已经找到了属于自己的 “道”—— 那就是对市场的敬畏，对公司价值的信任，和对时间复利的信仰。

马年新程已启，再次祝愿大家在新的一年里：
**投资顺遂，账户长虹！**
**马到功成，万事胜意！**